# JDB Manual

## Что такое JDB

JDB - это утилита для дебаггинга программ, написанных на Java. Поставляется внутри JDK.

**Дебаггинг** - процесс поиска и устранения ошибок в программах.

## Как запустить

Для запуска JDB необходимо сперва скомпилировать исходники.

Когда исходники скомпилированны:
`jdb Example` - запускает JDB и указывает ему дебажить класс Example. 

**Важно!** - в классе Example должен быть метод main.

## Как дебажить

Дебаггинг с JDB происходит в 2 этапа:
1. Установка breakpoints. Это указание дебагеру, на каком моменте выполнения программы нужно приостановиться.
2. Выполнения кода и остановка на breakpoints.

----

Установка breakpoints происходит при помощи команды `stop`.

`stop at Example:12` - это указание установить breakpoint на 12 строке в исходном файле Example.java

`stop in Example.foo` - это указание установить breakpoint на начало метода foo в классе Example

`stop in Example<init>` - это указание установить breakpoint на конструктор класса Example

-----

После того, как breakpoints расставлены, следует вызвать команду:

`run` - это указание дебаггеру начать выполнение программы.

-----

Теперь дебаггер будет приостанавливать выполнение программы на каждом breakpoint последовательно и
ожидать дальнейший команд.

`print Example.data` - выводит содержимое поля data класса Example. (Для объектов это краткое описание объекта)

`dump variable` - выводит содержимое локальной переменной variable, содержащейся в том методе, в котором находится breakpoint.

**Важно!** для того чтобы локальные переменные могли быть выведены при дебаггинге, необходимо компилировать исходный код с флагом -g! `javac -g Example.java`

-----

После того как была выведена необходимая информация:

`step` - переход к следующему breakpoint.

**Важно!** если был пройден последний breakpoint, то step перейдет к следующей строке кода.

`cont` - указание дебаггеру продолжить выполнение кода, игнорируя breakpoints. Также используется после последнего breakpoint, чтобы продолжить выполнение программы.

-----

**Важно!** используйте CTRL+C, чтобы выйти из дебаггера досрочно.
